안녕하세요. 오늘 보여줄 사진은 ‘나에게 수학이란?’ 2탄. 어떤 그림이 또 있냐면. 나 이거 보면서도 진짜 잘 그렸다고 생각했다?
요즘 이 짤이 되게 유행인 거 알지. 그래서 막 위에 보면 ‘맞았을까?’ 근데 아래에서 틀렸다고 그러면서, 이제 놀랍게도 언제나 늘 틀린다고. 이런 그림을 그려준 친구도 있었고.
그리고 다음 그림 보면, 나 이거 보면서 진짜 ‘헉’ 했다. 처음에 보통 우리 애들은 그림을 그린단 말이야. 근데 웬일로 글이 있는 거야. 그래서 제목을 봤더니,
나에게 수학이란, 친척이다. 그래서 ‘무슨 뜻일까?’ 생각했어. 오래 봤지만 아직도 가끔 어렵기 때문이다. 무슨 느낌일지 완전 알 것 같아.
그래서 친척분들, 조금 먼 친척분들은 명절 때마다 보긴 하지만 만나도 만나도 어색한 그런 느낌 있잖아. 수학이랑도 그런가 봐. 그리고 또 뭐도 있었냐면.
다음 그림이 이거. 우리 애들은 진짜 대충 그림을 그리거든. 근데도 그 그림에서 뭔가 움직임이 느껴져. 그래서 수학은 록 페스티벌이래. 헤드뱅잉 하는 모습 보이지? 수업 시간에.
그리고 이제 마지막 사진이 이거야. 그래서 내가 그 위에다가 ‘나에게 수학이란?’ 이거 써 놓고, 밑에 쪽에는 수업에 대해서 너희들이 원하는 거,
아니면 나한테 하고 싶은 말 그걸 쓸 수 있는 란을 만들어 놨어. 그래서 ‘자영 쌤에게’ 이렇게 해 놨는데. 원래 수학을 정말 싫어했는데, 오늘 조금 하고 싶은 마음이 들었대.
이게 어떤 일을 할 때 제일 중요한 게 이거 같아. 내가 하고 싶은 마음이 들어야 한다는 거. 나 같은 경우도 하기 싫은 일은 진짜 자꾸자꾸 미루고, 미룰 수 있을 때까지 최대한 미루게 된단 말이야.
그래서 수학을 잘하기 위한, 수학이랑 친해지기 위한 그 첫걸음이 수학을 조금이나마 좋아하게 되는 거? 그래서 앞으로, 이제 벌써 19강이거든.
그래서 다음번에 우리가 또 한 강, 한 강 나아갈 때마다 매일매일 이렇게 수학이 조금씩이라도 좋아지기를 바라면서 나도 더 열심히 수업을 해 볼게. 그래서 우리 애들의 ‘나에게 수학이란?’이었어.
그래서 우리 지난 시간에 연속이라는 개념 마지막에 배우고 끝났었지. 그리고 이제 연속에 대한 문제들이 나오는데
아무래도 우리가 처음에 배웠던 그 극한값은 연속을 배우기 위한, 그리고 미분을 배우기 위한 연습 단계였다.
그래서 극한값 문제가 주로 출제되기보다는 이제 연속에서부터 정말 출제 빈도가 높아져. 특히나 더 집중해서 더 잘 봐야 돼.
이 함수에 대해서 f(x)란 함수가 있었는데, 얘가 x값에 따라서 함수식이 이렇게 달라져. x=3일 때는 b. x가 3이 아닐 때는 저렇게 생긴 함수.
근데 저 함수가 어디에서 연속이라는 표현을 줬냐면 실수 전체에서 연속이라 그랬어. 그러니까 지금 이 함수가 내 눈으로 딱 보기에도 어디에서의 연속성이 의심스러워?
그렇지. 3에서의 연속이 좀 의심스럽지. 내가 3이 아닌 지점에서는 연속이 될 거라는 마음이 있잖아.
우리가 연속이라는 게 뭐였냐면 그림이 예쁘게 이어져 있으면 연속이었는데, 항상 그림을 그릴 수 있는 건 아니었지.
그래서 체크하는 방법이 그 지점에서의 함숫값이 존재해야 되고, 그 지점에서의 좌극한, 우극한이 존재해서 연속은 ‘좌함우’라 그랬다.
그래서 결국 함숫값, 그리고 극한값 이 2개가 각각 존재하면서 같은지를 확인하는 게 연속이었어.
그럼 이제 얘를 가지고 연속이라고 해 줬으니까 당연히 x가 3인 부분에서도 연속이 될 거니까 우리 그 연속에 대한 정의를 한번 써 보자.
첫 번째는 함숫값이야. 지금 3에서의 함숫값인데 결국 f(3)이고, 그때의 값이 뭐냐면 b가 되는 거지. 일단 그 지점에서의 함숫값은 b가 나왔어.
이번에 두 번째는 뭘 찾을 거냐면 극한값. 근데 내가 얘를 가지고 원래는 좌우를 따로 구해 봐야 되지만
우리가 갖고 있는 함수는 3이 아니라면 그때는 이 함수가 나오니까 얘는 굳이 나눠서 구할 필요 없겠다.
그래서 lim x가 3으로 다가갈 때. 3으로 다가간다는 얘기는 가까워진다는 얘기지, 3이 아니란 얘기야. 그래서 얘를 쓰는 게 가능해.
우리 지금 분모가 0이 되면 안 되는데, 분모가 0이 되는 순간은 3이지. 근데 그렇기 때문에 x=3이 아닌 케이스에 대해서는 저 함수식을 그대로 써줄 수 있는 거야.
그래서 x가 3으로 가까워지고 있고. 그때는 x-3. 내가 지금 일부러 이만큼만 썼어. 원래대로라면 우리 극한값의 기본 계산은 대입이야.
그러니까 분모에다가 3 넣었더니 0 됐어. 근데 극한값 반드시 있어야 돼. 연속이니까. 그러기 위해서는 분자도 0이 돼야 되지.
그래서 원래는 여기다가 3 넣고, a값 찾고. 그 a값 대입하고, 인수분해 하고 약분해서 극한값을 찾는 거야.
근데 우리 옛날에 이 극한값 계산할 때 내가 조금 더 빨리 계산할 수 있도록 추리력 발동시키자고 얘기했던 거 기억나? 그래서 이번에는 나 이거 거꾸로 풀 거야.
x-3이 나왔는데 분모가 0 됐어. 근데 극한값은 반드시 존재해야 돼, 연속이니까. 그러기 위해서는 0 만들어 주는 인자가 사라져야 되니까 분자에도 반드시 이거 있어야 돼.
근데 내가 원래 갖고 있던 애가 뒷부분은 모르지만 x²-5x이지. 그럼 저 값이 되기 위해서 뒤에는 x-2가 돼 주면 되겠지.
그러니까 얘는 -3, -3 없어지면서 3 대입했더니 1 됐고, 그 극한값은 함숫값하고 같아야 되니까 b=1. 그럼 얘 전개하게 되면 a값 찾을 수 있겠다. 그래서 x²-5x+6 됐어.
그러니까 내가 원하는 a값은 지금 6인 거지. 그리고 문제에서는 둘을 더해 달라고 했지? 그래서 정답은 7이 돼 주면 되겠다.
이 문제가 해설지 보면 이거 대입해서 분모가 0으로 가니까 분자도 0. 그래서 대입한 다음에 인수분해 해서 풀었을 거야. 그렇게 풀어도 되고.
아니면 이다음에 나오는 문제들 전부 이렇게 식 만들어 가지고 푼다. 그래서 이렇게 식 잡는 거 연습 한번 꼭 해 봐. 얘가 필수 유형 문제였어. 그리고 25번 한번 보자.
방금 전에 한 거랑 똑같이 생겼어. 함수식만 바뀐 거야. f(x)란 함수가 있었는데. 이상하게 생겼다. 그렇지.
x가 0이 아닐 때는 함수식이 이거고, x=0일 때에는 그때는 b였어. 근데 x=0에서 연속이래. 우리 연속이라는 얘기는 함숫값하고 극한값이 같단 얘기고,
즉 0에서의 함숫값과 0에서의 극한값이 같다는 얘기지. 근데 0에서의 함숫값이 지금 b 나왔어. 그러니까 나는 극한값 구해서 그게 b가 돼 주면 되겠다.
그래서 극한값을 구하려고 봤더니 얘 가지고 0에서의 극한값을 구할 건데, 우리 극한값의 기본은 대입이었지.
근데 0, 0 넣는 순간 √1-√1이라서 0 됐어. 그럼 그 얘기는 결국 분자에도 대입하면 0 나와야 되지.
그래서 x에다가 0 했더니 0+a인데, 그거 a고 결국 0 나와야 돼. 그래서 a란 값이 0이니까 없는 거와 다름없어. 그래서 이제 극한값 구한다.
지금 lim x가 0으로 움직이고 있는데, 분모가 √(1+3x)-√(1-3x). 그리고 a는 내가 방금 전에 없앴고, 분자에 남은 게 2x야.
근데 아직도 0, 0 넣어봐야 그대로 0이잖아. 식 정리해야 되지? 우리 지난 시간에 했는데. 이렇게 극한값을 대입할 수 없어. 식 정리해야 돼. 근데 루트 있어. 그때 쓰는 방법이 유리화지.
그래서 유리화시켜 보면 lim x가 0으로 갈 때. 나 마음속으로 유리화시켰다. 앞엔 거 제곱, 뒤에 거 제곱. 그러니까 (1+3x)-(1-3x). 이만큼이 지금 분모였어.
그리고 2x가 있었고, 얘한테는 뭘 곱해야 돼? 똑같이 생겼는데 가운데 더하기인 것. 그래서 앞부분이 (1+3x), 가운데 더하기. 그리고 (1-3x) 이만큼.
근데 식 봤더니 +1, -1 사라졌고, 3x+3x가 되니까 6x가 되거든, 지금. 근데 그 6x란 애는 2x하고 약분시켜 줄 수 있으니까 결국 뭐만 남냐면 3만 남는 거지. 이제 식 써 보자.
결국 lim x가 0으로 갈 때 분모는 3밖에 안 남았고, 그리고 분자는 √(1+3x)+√(1-3x)인 거야. 그럼 이제서야 극한값의 기본은 대입이었지. 그래서 0, 0 넣었더니 √1+√1. 결국 결괏값이 ⅔.
지금 뭐 구한 거냐면 극한값. 근데 그 극한값이 뭐하고 같아야 돼? 연속이니까 함숫값하고 같아야 되지. 그래서 b=⅔였고, a=0. 그래서 둘 더하게 되면 그냥 ⅔가 나와 주면 되겠다.
처음에 a값 찾았고, 성질 이용해서. 그리고 두 번째에서는 이렇게 극한값을 가지고 b값까지 찾아낸 거야. 얘가 25번이었어.
계속 같은 유형의 문제들이 이어지는데, 이 문제는 너희가 했던 거랑 뭐만 다르냐면 f(x)를 너희들이 한 번 더 넘기는 과정이 추가돼.
지금 실수 전체의 집합에서 연속인 애가 있었어. f(x). 실수 전체에서 다 연속이라 그랬다, 모든 점에서.
그리고 뭘 줬냐면 최고차항의 계수가 1인 그런 이차함수 g(x)가 있었어. 근데 걔가 모든 실수 x에 대해서 이런 식을 만족하고, 1에서의 함숫값은 -6이었대.
일단 f(x)가 없잖아. 내가 f(x)가 연속이라는 걸 알고 있으니까 이거 넘겨서 f(x)를 만들자. 그럼 f(x)는 어떻게 생겼어? 분모? 그렇지. x-1. 거기다가 이제 앞에 있는 식이 x²+4x-5+2g(x).
근데 이런 표현을 그냥 쓰면 안 돼. 내가 양변에서 이렇게 나눌 수 있는 건 항상 되는 게 아니라 분모가 0이 아닐 때에만.
그러니까 얘가 지금 이렇게 나눌 수 있는 건 x가 1이 아닌 케이스에 대해서야. 근데 이 f(x)라는 게 실수 전체에서 연속이라고 했으니까 당연히 x=1이라는 그 지점에서도 연속이 되겠지.
그럼 얘가 1에서 연속이란 얘기는 1에서의 함숫값과 1에서의 극한값이 같단 얘기지. 문제에서 1에서의 함숫값을 -6이라고 알려줬어.
그러니까 내가 할 수 있는 일은 극한값을 구한 게 -6이 돼 주면 되지. 함숫값과 극한값이 같으니까. 그럼 이제 여기에서 극한값 한번 찾아보자. lim x가 지금 1로 움직여.
식 정리부터 좀 해 볼 건데. 분모가 x-1이었어. 근데 얘 인수분해 했더니 (x-1), 그리고 (x+5). 이거 괜찮아? 근데 이제 뒷부분이야.
얘도 대입해서 풀 수도 있지만 다시 한번 생각해 봐. 지금 얘가 연속인 거 분명히 알고 있어. 그러기 위해서는 극한값이 존재해야 돼.
근데 극한값을 구하려고 봤더니, x가 1로 다가가기 때문에 분모가 0 됐어. 우리 이럴 때는 이 0 만들어 주는 인자가 사라져야 되잖아.
그러니까 분자에도 x-1들을 갖고 있어야 되는데, 앞부분엔 있지만 뒷부분엔 없어. 그래서 (x-1)을 하나 만들어 줬고.
g(x)라는 애가 이차함수이지만 최고차는 1. 뒤에 나오는 게 누군지 모르니까 (x+k)라고 잡는 거야. 식 잘 봐야 돼. 얘도 해설지랑 좀 다르다.
그럼 이제서야 식 계산. 내가 쓴 x-1들을 전부 다 없애줄 수 있지. 그러니까 이제서야 대입 가능. 아랫줄에 써볼까?
그럼 이제 x가 1로 다가가니까 식 안에다가 1 넣어주면 6+2(1+k) 그러니까 2k+8이 됐어. 근데 이 전체 값이 뭐가 돼야 되냐면 함숫값하고 같아야 돼. -6.
그럼 이거 넘어가면 -14이지. 그러니까 k는 지금 누군 거냐면 -7. k가 나왔기 때문에 지금 f(x)가 완성된 거야.
저 f(x)란 애가 x가 1이 아닌 지점에서는 약분되고 뭐만 남냐면 앞부분에 x+5 있을 거고. 그리고 뒤에 2, 그리고 (x+k)였는데 그 k가 -7 나온 이런 상태이지.
그리고 우리 문제에서는 f(10)을 좀 구해 달라 그랬어. 그럼 10 대입해 보면 15+, 10 넣었으니까 6. 그래서 21이 돼 주면 되겠다.
그래서 여기서도 내가 식을 스스로 만들어서 풀었어. 지금 일단 f(x)에 대한 정보를 줬어. 실수 전체에서 연속.
그러니까 f(x)를 가지고 식 정리했는데. 단, 분모 0이 안 되는 케이스. x가 1이 아닌 케이스에 대해서 f(x)가 이렇게 생긴 거야.
그럼 극한값을 구했을 때 그 극한값이 연속이기 때문에 함숫값하고 같아야 되고, 그거 만족시켜 주는 이차함수인 g(x)를 모양 가지고 추리력으로 이렇게 발동시켜서 만든 거였어.
얘가 26번이고, 27번 한번 보자. 이거 어려웠지. 이게 x에 대한 차수가 정확하지 않아서 너희들이 좀 어려워했을 것 같아.
그러니까 지금 문제에서 주고 있는 조건은 계속 똑같다. 이 f(x)가 누군지는 몰라. 근데 실수 전체에서 연속이 돼야 돼.
근데 내가 연속성에 문제가 생긴다면 내가 체크해야 되는 부분은 어디냐면 함수식이 달라지는 이 부분을 체크해야겠지.
근데 함수식이 이렇게 달라지지만, 어쨌든 연속이라며. 그럼 0인 지점에서도 연속이 돼야 되니까 0에서의 함숫값과 0에서의 극한값이 같을 건데. 0에서의 함숫값이 뭐가 됐냐면 0이었어.
그러니까 지금 극한값을 구했을 때 그 극한값도 반드시 뭐가 돼야 돼? 0 나와 줘야 돼. 그거 한번 체크해 보자.
근데 극한값을 체크하려고 봤더니 분자도 있고, 분모도 있어. 즉 차수가 지금 궁금하지. 우리 극한값은 항상 분수 꼴일 때는 차수에 주의해야 된다.
근데 지금 얘하고 얘가 누가 큰지, 누가 작은지를 모르잖아. 그러니까 케이스 나눠야지. 첫 번째 케이스는 n+15. 여기 나오는 그 아이가 2n+1보다 큰 케이스야.
이때 이런 조건을 만족하는지를 지금 하나씩 케이스별로 체크하는 거야. 그럼 얘를 만족하는 n이란 이야기는 결국 n이 누구보다 작아야 되냐면 14보다 작은 케이스.
그럼 이제 n이 14보다 작은 애다. 조금 더 정확하게 쓰자면 우리 문제에서 n을 자연수라고 줬어.
그러니까 14보다 작은 애는 1보다는 크거나 같고, 13보다는 작거나 같은 그런 숫자들에 대해서 성립하는지를 체크하는 거야.
그럼 그때는 이 f(x)라는 게, 나 이 케이스에 대해서만 쓸게. 0이 아닌 케이스. 지금 누가 크다 그랬냐면 n+15가 더 크다 그랬어. 그럼 나누기하지. 우리 나누기할 때는 큰 거에서 작은 거 빼 버리지.
그러니까 식이 뭐가 되냐면 여기에서 지수끼리 빼니까 -n. 그리고 1 뺐으니까 +14. 이만큼만 남겠다. 그리고 뒤에는 1+x의 2n+1제곱 남아 있고. 여기까지 괜찮아? 한 번 더 정리.
그럼 이 얘기는 결국 전개해 주면 x의 -n+14제곱+x에다가 밑이 같은 두 수를 곱했어. 지수끼리 더해야 되는데, 지수끼리 더해 주면 n+15. 얘가 지금 f(x)이지.
근데 내가 왜 f(x)를 구했냐면 극한값을 구해서 그게 0인지를 체크하려고. 여기에서 이제 극한값을 좀 체크해 봤어. x가 지금 0으로 움직여. 그때의 f(x)야. x가 0으로 움직인다.
-n+14인데, 우리 n이라는 애가 이 범위 만족하잖아. 그러니까 당연히 이 값도 0에 수렴하겠지. 그리고 이제 뒷부분. x가 0으로 움직여. 그러니까 0에 수렴. 따라서 값이 몇이야? 0.
지금 내가 극한값을 구해 봤더니 0 나왔어. 그러니까 첫 번째 케이스는 조건에 만족하는 거지. 이제 두 번째, n+15하고 2n+1이 차수가 같은 케이스 한번 보자.
얘랑 얘랑 차수가 같다 그랬어. 그러면 지수가 같단 얘기니까 약분돼서 없어지지. 이때는 f(x)가 뭐가 되냐면 그냥 남아 있는 저거. 1+x의 2n+1제곱.
괜찮아? 나 뭐 구하는 중이야? 그렇지. 0에서의 극한값이 0인지 체크. 그래서 이번에는 내가 구한 f(x)를 가지고 극한값을 찾아봤어.
잘 생각해. x가 0으로 움직여. 즉 우리 대입하잖아. 근데 앞부분 1, 뒷부분 0. 그러니까 뭐 나와? 1. 그러니까 1이라는 극한값이 존재는 해.
하지만 연속이기 위해서는 함숫값과 극한값이 같아야 되는데, 얘는 0 지금 아니잖아. 그러니까 두 번째 케이스는 탈락인 거지.
마지막 세 번째 케이스. n+15라는 애가 이번에는 2n+1보다 작은 케이스야. 이번에는 2n+1이라는 애가 차수가 더 컸어. 그럼 분모의 차수가 크니까. 분모에서 빼자, 지수를.
그럼 분모가 x에다가 2n+1에서 n+15 뺐어. 그러니까 n-14분의1. 그리고 1+x의 (2n+1). 이만큼이지. 한 번 더. 이제 여기서 극한값 찾을 거야. x가 0으로 움직여.
근데 지금 그 f(x)가 누구냐면 x의 (n-14)분의1. 그리고 얘하고 얘 계산할 거니까 위에서 빼 주면 되지.
그래서 2n+1에서 n-14를 뺐어. 그랬더니 n. +1, -14인데 마이너스이니까 +15로 이렇게 바뀌었어. 이거의 극한값이야.
근데 x가 지금 점점점 0으로 다가가잖아. 이만큼은 0으로 수렴하는 게 맞아. 근데 문제는 누구냐면 얘야.
우리 분모가 0일 때, 그때는 극한값? 그렇지. 존재하지 않지. 그래서 얘는 존재하지 않기 때문에 이 케이스도 탈락.
따라서 만족하는 케이스 하나밖에 없었네. 맨 처음 거. 여기. 지금 이 케이스에 대해서만 조건을 만족하고 있고, 우리 문제에서는 자연수 n의 최댓값이라 그랬어.
그러니까 가장 큰 n에 대한 값은 13이 돼 주면 되겠다. 함수식이 조금 복잡하게 생겼는데, 그렇더라도 만족해야 될 조건은 하나야.
실수 전체에서 연속. 그러니까 0에서도 당연히 연속. 0에서 연속이라면 0에서의 함숫값, 극한값 같아야 되고, 그 값이 0이 돼야 되는 거지.
얘가 27번 문제고, 이제 28번 한번 보자. 이 문제도 어려워했을 거 같은데, 이거 잘했어? 이게 절댓값 때문에 어려웠지, 그림 그리기가.
지금 f(x)라는 함수가 나왔는데, 저 f(x)가 x값에 따라서 또 이렇게 함수식이 달라져. 근데 문제에서 뭐라 그랬냐면 ±1에서 연속이라 그랬어.
±1에서 연속이라는 얘기는 저 지점에서의 함숫값, 그리고 저 지점에서의 극한값이 같아야 돼. 그럼 내가 이 성질 활용하면 k₁, k₂ 찾을 수 있겠다. 그래서 식 찾아보면.
-1부터 체크. -1에서의 함숫값, 그러니까 -1+k₁은 누구랑 같아야 되냐면 -1에서의 좌극한하고 같아야겠지.
근데 우리 극한값의 기본은 대입이었잖아. 그래서 -1 확인해 보면 -1 넣는 순간 |2-2|가 되니까 결국 0. 이 값이 지금 0이 돼야 돼. 그러니까 k₁은 1이었네.
그리고 똑같이 한 번 더. 1에서도 지금 연속이야. 그러면 1 등호 여기 있으니까 대입했어. |2+k₂|가 되는데.
1에서의 좌극한 체크해 봤어. 우리 극한의 기본은 대입. 그래서 -1+k₁ 방금 전에 1. 그러니까 값이 0. 그러니까 이 값도 지금 뭐가 돼야 되냐면 0 나와야 돼.
그럼 얘를 가지고 내가 알 수 있는 건 k₂=-2라는 거 알 수 있지. 문제에서 주어진 저 함수식이 k₁, k₂가 연속이라는 조건으로 완성이 되는 거야. 그래서 k₁은 1이었고, k₂는 -2였어.
그랬을 때 이제 다음 조건. f(x)의 그래프하고, y=a. 무슨 함수야? 그렇지. 상수함수이지. 걔하고 만나는 서로 다른 점의 개수를 g(a)라고 하겠대. 교점의 개수가 지금 g(a)인 거지.
그랬을 때 g(a)는 a=t라는 그 지점에서 불연속이래. 우리 연속이지 않고 뚝뚝 끊겨 있는 지점을 우리는 불연속이라고 부르잖아.
그럼 지금 여기에서 내가 불연속점의 개수를 구하겠단 얘기는 f(x) 그림 예쁘게 그려서 y=a라는 상수함수를 움직여가면서 교점의 개수를 찾아봐야겠지. 지금 내가 여기서 할 일은 f(x) 그림 그리기야.
그래서 y=f(x)라는 그림을 좀 그려볼 건데. 이 그림 그리기 전에 너희가 알아야 될 게 있어. 이 가운데는 몇 차 함수야? 그렇지. 이차함수. 특히 위로 볼록인 이차함수.
근데 위에 식, 아래 식이 절댓값 그림 그려져 있어. 우리 절댓값 가지고 그림 그리는 방법이. 이거 기억나는지 보자. 이거 어떻게 그려?
원래대로라면 케이스를 나눠야 돼. 근데 케이스를 매번 나눠서 풀기가 어려우니까 우리 저렇게 절댓값이 전체에 씌워져 있다면 절댓값 없다고 생각하고 그림 그리지.
그다음에 우리 절댓값은 항상 0 이상이잖아. 원점으로부터의 거리였기 때문에. 이 아래로 떨어져 있는 그 부분을 그대로 접어 올리는 거였지.
그래서 절댓값 그리는 방법은 그냥 그려주고, x값 밑으로 뚝 떨어져 있는 거 위로 올려주는 거야. 접어서. 그거 생각하면서 저 그림 봐야 된다.
그래서 y=f(x) 그림 한번 그려보자. 벌써 조금 휘었지. 얘 가지고 그림을 좀 그려볼 건데. 쉬운 거부터 그리자. 가운데 부분.
우리 가운데 부분은 -1하고 1을 기점으로 이차함수고, 그 이차함수가 꼭짓점의 좌표가 (0, 1)이니까 한 이쯤 찍히는 위로 볼록인 이런 그래프였어.
근데 이제 여기다가 뭘 그려야 되냐면 저 나머지 위아래에 있는 분수함수를 그려야 돼. 근데 뭘 먼저 그리든 상관없지만 나는 마지막 케이스 먼저 한번 그려서 보여줄게.
지금 식이 |x분의2-2|. 얘를 지금 그려야 되거든. 절댓값 그래프야. 어떻게 그려야 돼? 절댓값. 그렇지. 없다고 생각하고 그릴 거야.
그럼 내가 절댓값 없다고 생각하고, 그림 그린다는 얘기는 이렇게 생긴 유리함수. 우리 유리함수, 분수함수 그림 그릴 때에는 대칭점 먼저 찾는 거고.
분모 0 되는 거 0. 오른쪽에 달린 거 -2. 얘는 대칭점이 (0, -2)야. 얘만 한번 개형을 먼저 그려보면 x축, y축 기준으로 얘가 (0, -2)라는 애 여기 있어.
그리고 분자가 지금 양수이기 때문에 양수인 이런 그림이지. 여기까지 이해돼? 근데 내가 얘를 가지고 뭐 해야 돼? 접어 올려야 돼. 근데 그거 좀 이따가 접어 올리고, 일단 그림 먼저 그려보자.
지금 내가 가지고 있는 이 케이스 1이 되는 그 지점에서 시작을 하지. 그리고 1 대입하게 되면 뭐 나오는 거야? 0. 그래서 여기에서 지금 이 부분인 거고, 그대로 아래로 쭉 내려와야 돼.
근데 어디까지 내려갈 수 있냐면 -2까지만 내려갈 수 있지. -2를 지나면 안 된다. 그래서 식 안에다 그려보면. 여기 -2야. 얘를 넘어설 수는 없어. 그러면 그림이 지금 아래로 훅 내려오는 그림.
근데 여기만 그런 게 아니라 나머지 함수 그려보면 똑같이 이쪽 부분으로 내려오는 함수이지. 근데 아직 이거 완전체 아니지. 이 떨어져 내려 있는 거 어떻게 해야 돼? 절댓값이니까?
그렇지. 위로 올려줘야 돼. 그래서 얘를 가지고 위로 올릴 건데, -2만큼만 뚝 떨어져 있었으니까 위로 올라올 때도 어디를 넘어설 순 없냐면 2라는 부분은 넘어설 수 없이 그대로 위로 올라오지.
그래서 아랫부분이 그대로 위로 올라오니까 이만큼. 그리고 여기서도 아랫부분이 그대로 위로 올라오니까 이만큼. 이제 정리해 보자.
내가 가지고 있는 이 그림이 진짜 그림이 어디냐면. 이상하게 생겼어. 이 부분. 그리고 이 부분. 이차함수의 일부. 그리고 또 어디냐면 이 부분. 이게 지금 내가 가지고 있는 진짜 함수야.
그래서 이 함수를 가지고 이제 누구하고의 교점을 찾는 중이었어? 누구? 그렇지. y=a라는 상수함수. 그럼 이제 그 상수함수하고의 교점을 찾을 텐데. 이게 진짜 그래프야. 나 이제 움직인다.
만약에 y=a라는 애가 여기 있었어. 잘 생각해 봐. 교점이 있어, 없어? 없지. 지금 여기서는 저 그림하고 안 만나. 그러니까 교점 몇 개야? 0개.
근데 계속 0개이거든. 계속, 계속 0개이다가 어느 순간 몇 개로 바뀌냐면 이 순간 2개로 바뀌어. 근데 그 2개로 바뀌는 순간이 잠깐이지.
왜냐하면 그 위로 올라가면 교점이 몇 개로 바뀌니까? 4개로 바뀌니까. 그럼 처음으로 계속 계속 0개이다가 잠깐 2개. 그 지점에서 불연속일 텐데,
그때의 함숫값 지금 몇인 거냐면 0인 거지. 여기까지 이해돼? 계속 움직이면서 찾는다. 여기까지는 교점이 계속 4개야.
근데 그렇게 계속 4개이다가 어느 순간 잠깐 바뀌냐면 이 꼭지에 닿는 순간. 이차함수의 꼭짓점에 닿는 순간 교점이 몇 개로 바뀌는 거야, 지금? 3개로 바뀌었어.
근데 그 지점이 누구냐면, 몇이었냐면 1인 거지. 지금 y=a라는 걔가 1이 되는 순간 다시 한번 잠깐 3개. 그리고 그 지점을 넘어가게 되면 꾸준하게 계속 교점이 2개씩 나와.
계속 계속 2개이다가 어느 순간 또 무슨 일이 생기냐면 여기 2에 닿는 순간, 그때부터는 이제 점근선이니까 교점이 없지. 그래서 몇 개 나와, 교점이? 0개 나와. 그 순간이 어디냐면 2가 되는 순간.
그래서 갑자기 지금 교점의 개수가 뚝뚝 끊겨져 있는 부분이 어디냐면, 하나씩. 맨 처음 0, 그리고 1, 그리고 2. 따라서 불연속점이 되는 점은 0, 1, 2.
문제에서는 그걸 다 더해 달라는데? 0, 1, 2 더하니까 3이 돼 주면 되겠다. 그래서 얘를 가지고 y=a 그래프를 직접 그려봐도 괜찮고.
아니면 계속 계속 유지되다가 잠깐 바뀌는 지점들이 등장을 해. 그때가 불연속 지점인 거야. 이 아랫부분은 어땠어? 계속 0개.
그러다가 잠깐 2개. 꾸준히 4개. 잠깐 3개. 꾸준히 2개. 그러다가 다시 0개 나와. 그래서 그 각각을 만족시켜 주는 지점들을 찾아준 거야.
그래서 t는 0, 1, 2. 그리고 문제에서는 더해 달라 그랬으니까 정답은 3인 문제였어. 그리고 29번 보자.
이 29번은 오히려 훨씬 간단하지 않았어? 방금 전 거보다? 얘는 그림을 그릴 것도 없고, 너희들이 연속의 정의만 잘 활용했으면 많이 어렵진 않았을 거야.
오히려 그림 그리고 그런 과정이 어렵진 않은데 마지막에 식 계산하는 게 좀 귀찮았지. 답 이상하게 나와 가지고. 얘 29번이고. x값의 범위에 따라서 함수식이 달라져.
그리고 이런 거 잘 봐야 되지? 자연수 n. 지금 n이라는 애에 대한 조건이 자연수였고, 또 뭐 줬냐면 순서쌍의 개수를 p, 그리고 가능한 b의 값의 합이 q였대. 이제 (가), (나) 보자.
f(x)가 이렇게 함숫값에 따라서, x값에 따라서 함수식이 달라지는데, 쟤가 실수 전체에서 연속이래. 이런 표현을 주면 x값이 뚝뚝 끊긴 지점에서의 연속성을 체크해야 돼.
근데 지금 x값이 뚝뚝 끊긴 게 몇 개 있어? 그렇지. 2개 있지. 하나는 0, 하나는 3분의8. 그러니까 그런 지점에서도 그대로 연속이어야 돼. 그러니까 우리 그 연속성을 좀 활용해 보자.
첫 번째 x=0인 지점. x=0에서 연속이기 때문에 함숫값하고 극한값이 같게 나오겠지. 0에서의 함숫값 대입하니까 몽땅 0. 근데 0에서의 좌극한값 구했더니 a 나왔어.
그럼 내가 저 부분 a 나왔는데, 이 부분 됐어. 0 나왔네. 이해돼? 0에서의 함숫값 0, 그리고 0에서의 극한값 구했는데 그거 a. 그러니까 a=0 됐어.
이제 두 번째. x가 3분의8인 그 지점에서도 연속. 그러니까 이때도 함숫값하고 극한값이 같아야 돼. 근데 등호가 어디 있냐면 여기 있어. 대입해 볼까?
x가 3분의8이야. 그러면 또 없어지면서 뭐 나와? 0. 그럼 내가 3분의8을 기점으로 극한값을 구할 거야.
근데 우리가 극한값이라는 것도 말 그대로 식에다가 대입해 주는 거지. 그래서 (b-¾n). 3분의8에서의 극한값. 그러니까 3분의8 대입해 봤어.
근데 얘가 3, 3, 8, 8 없어졌거든. 근데 얘가 함숫값하고 같아야 되니까 이것도 0 나와야 돼. 그럼 이 전체 값이 0 나온다는 얘기는 이만큼이 0이 나온다는 얘기잖아.
그러니까 b가 지금 어떻게 생겼냐면 ¾a라는 식이 나오는 거야. 근데 우리 여기서 이 n 조건이 뭐였어? 그렇지. 자연수였지.
그러니까 가능한 b는 내가 자연수 하나씩 넣어보면 ¾×1, ¾×2, ¾×3. 지금 그런 상황이야. 원래 자연수는 무한 개이니까 가능한 b도 엄청 많을 거 아냐.
근데 우리 문제에서, (나) 조건 한번 다시 볼게. 범위를 이렇게 막아주는 조건을 줘. 내가 a+b라는 애가 0보다는 크고 10보단 작다 그랬어.
근데 방금 전에 이 a가 0이라는 걸 구했거든. 그럼 0이니까 의미 없어. 결국 b에 대한 범위가 0보다는 크고 10보다는 작은 거야. 그럼 이제 저거 만족하도록 여기서 b 한번 찾아보자.
그러면 내가 가능한 b, 0보다는 커야 되지. 그러니까 1 대입하면 ¾, 2 대입하면 4분의6, 3 대입하면 4분의9, 나가다가.
저 b라는 애가 10을 넘어갈 순 없어. 근데 우리 10이라는 건 4분의40이잖아. 그럼 4분의40보다 작은, 분자가 3의 배수인 건 누구인 거냐면 4분의39이겠지. 여기까지 괜찮아?
그럼 이거 총 몇 개일까? 4분의39란 얘기는 3×13이었잖아. 그러니까 총 몇 개 나오냐면 13개 나오는 거지.
그럼 a값은 계속 0이고, b값은 이거, 이거, 이거 전부 다 가능. 그러니까 순서쌍의 개수 몇 개 나오냐면 b의 개수만큼의 순서쌍의 개수가 나오겠지.
우리 문제에서는 순서쌍의 개수를 p라고 부른대. 그러니까 여기서 p가 나오겠다. p=13. 괜찮아? 이제 거의 다 했어. 또 뭐 해야 되냐면 가능한 b를 다 더해 달라 그랬지.
그래서 여기서 너희가 편한 합의 공식 쓰면 되는데. 얘네들을 몽땅 다 더할 거야. 그래서 나 같은 경우는 ¾을 앞으로 뽑았어.
그러고 나면 남는 게 1+2+… 더하다가 마지막 13번째 항이었어. 이거 더할 거야. 그러면 앞부분은 ¾이고, 등차수열의 합공식을 써도 되고, 나 같은 경우는 자연수 합공식 쓸 거야.
그럼 분모 2분의, 항의 개수 13개, 그리고 14. 이거 구해 주는 거지. 그럼 이제 식이 약분돼서 7 됐고, ¾에다가 7×3=21, 91이 됐어. 그러니까 계산해 주면 4분의270, 맞니? 273. 이만큼이야.
근데 이게 다 더한 합인데, 그 다 더한 합을 q라고 불렀어. 이게 p하고 q 구했으면 됐는데, 문제에서 또 뭐 더 해 달라 그랬냐면 q에서 p를 빼라 그랬어.
그럼 이제 내가 방금 전에 구한 q가 4분의273. 아까 전에 순서쌍의 개수가 p였는데, 그게 13개였지. 그러니까 4분의. 13에다가 4 곱했어. 52 나오겠네. 그러니까 52 빼 주면 221 나와 주면 되겠다.
그래서 이 문제 정답은 4분의221. 이 문제에서 중요한 건 이 단계였어. 뚝뚝 끊겨 있는 그 지점들 있지. x가 0인 지점, 그리고 x가 3분의8인 지점.
그 지점에서도 연속이어야 되니까 함숫값과 극한값이 같아야 돼. 그래서 a가 0인 게 나오고, b에 대한 범위까지 등장을 하는 거야. 그리고 자연수라는 조건도 잘 봐야 된다.
그리고 이번에는 연속함수의 성질 보자. 우리 옛날, 옛날에 수학Ⅰ 하면서도 ‘로그의 성질’ 막 이런 거 했었지. 그래서 보통 성질이라는 단어가 붙으면 계산하는 방법이었다?
그래서 ‘시그마의 성질’ 해 놓고 시그마는 더하기, 빼기, 실수배에 대해서 분배 가능해. 그런 거 배웠었잖아. 여기도 마찬가지야.
내가 연속함수를 가지고 계산하는 방법인데. 맨 첫 번째는 우리 한 점에서의 연속 먼저 복습해 보자.
우리 한 점에서 연속이란 얘기는 그래프 예쁘게 이어져 있단 얘기고, 그 지점에서의 뭐가 존재해야 돼? 뚫려 있으면 안 돼. 함숫값 존재해야 되지.
그리고 왼쪽, 오른쪽 잘 이어져 있어야 되니까 극한값이 존재해야 돼. 함숫값과 극한값이 각각 존재하면서 같은 걸 우리가 연속이라고 불렀어.
근데 그런 연속함수를 가지고 뭐 할 거냐면 연산을 좀 할 거야. 연속함수가 있었고, 그리고 또 다른 연속함수가 있었다. 근데 이 둘을 더해도 뭐가 나오냐면 무조건 연속함수 나와.
근데 더하기만 되는 게 아니라 빼도 연속, 곱해도 연속, 나눠도 연속, 뭔가 숫자를 곱해도 연속이야. 단, 우리 나누기할 때는 항상 뭐 조심? 그렇지. 분모 조심.
나누기할 때는 ‘분모가 0이 아니다.’라는 조건이 필요하겠지. 그래서 이게 전부 리미트부터 출발을 하거든. 그래서 저 맨 위에 것만 한번 보여줄게.
(연속함수)+(연속함수)가 진짜 연속이 되는지를 한번 체크를 해 보자. 내가 이 둘을 더한 게 연속이 된다 그랬어. 그래서 예를 들면, 함수 2개 한번 만들어 볼게. 하나는 f(x), 하나를 g(x)라 하자.
f(x)하고 g(x)라는 함수가 있었는데 얘네 둘 다 x=a라는 그 점에서 연속이었어. 그랬을 때 그 둘을 더해서 만든 함수도 x=a에서 연속이 되니? 지금 이게 궁금한 거잖아.
연속함수랑 연속함수 더했을 때 진짜 연속이 되는지. 만약에 얘가 연속이 된다면 내가 이 함수를 h(x)라고 부른다면. 우리 연속의 정의가 뭐였어? 함숫값과, 그렇지. 극한값이 같다.
이 h(x)라는 애가 만약에 연속이라면 그 지점에서의 함숫값과 그 지점에서의 극한값을 구했을 때 이 둘이 같아야 돼. 이게 진짜 되는지를 체크.
그래서 뭐 해 볼 거냐면, 극한값을 한번 찾아보자. lim x가 a로 움직일 때 h(x)였어. 근데 저 h(x) 대신에, 저 h(x)는 내가 만들어 낸 식이었지. 저 h(x)가 누구였냐면 f(x)+g(x). 얘였잖아.
근데 우리 리미트는 뭐에 대해서 분배가 가능? 그렇지. 더하기에 대해서 분배 가능하지? 그럼 각각을 분배해 보면 x가 a로 움직일 때 f(x)+lim x가 a로 움직일 때 g(x)로 이렇게 바뀌어.
근데 f(x)하고 g(x)는 우리 조건에서 뭐라 그랬냐면 연속이라며. 우리 연속일 때는 함숫값과 극한값이 같지.
그러니까 극한값은 함숫값인 f(a)하고 같고, 그러니까 극한값은 함숫값인 g(a)랑 같고. 그러니까 얘는 뭐가 되냐면 h(a)가 되는 거지.
그래서 a에서의 극한값과 a에서의 함숫값이 같았어. 그러니까 뭐인 거야? 연속. 증명과정 보면 결국 누구 때문에 나온 얘기냐면 리미트야.
우리가 연속에 대한 정의를 극한값을 활용하기 때문에 리미트에서의 성질이 그대로 쓰여. 그래서 리미트에서의 성질 다시 한번 복습하면
더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 실수배에 대해서 분배 가능. 단, 각각이 수렴할 때만.
그래서 우리 리미트는 이런 성질을 가지고 있고, 연속에 대한 정의 안에 리미트가 들어가기 때문에 이 성질들이 그대로 정리돼서 쓰이는 거야.
다시. 나 연속이라는 거 한 점에서 연속일 때는 함숫값과 극한값이 같을 때가 연속인 거고. 연속함수를 가지고 사칙연산 하는 거 전부 다 성립해.
근데 이제 여기에서 우리 하나만 더 같이 정리하자. 세 번째 특징은 뭐냐면, 뭐에 대한 얘기를 할 거냐면 앞으로 너희가 만나게 될 다양한 함수들에 대한 얘기를 할 거야.
근데 너희가 이쪽에서 가지고 나온 함수들이 생각보다 많지 않아. 그래서 첫 번째는 뭐냐면 다항함수. 이거 꼭 따로 적어놔.
우리 다항함수야. 가장 만만한 함수이지. 그림 생각해 봐. 일차, y=x. 이차, y=x². 아직 삼차를 정확하게 모르겠지만 삼차 그래프 이런 모양으로 생겼지.
우리가 알고 있는 그 다항함수들은 x값에다가 뭔가를 대입할 때마다 함숫값이 하나씩 생겨. 그리고 예쁘게 이어져 있잖아. 결국 다항함수는 어디에서 연속이야? 실수 전체에서 연속이야.
앞으로 다항함수가 나왔을 때는 고민할 거 없이 실수 전체에서 연속인 거야. 근데 이 다항함수 말고, 너희들이 조금 고민해야 될 건 뭐냐면 유리함수, 무리함수야.
그래서 우리 유리함수 같은 경우에는 가장 기본적인 거, y=x분의1 한 번만 생각해 볼게. y=x분의1 그림 그려 보면 x축, y축 기준으로 이렇게 그림 그려지는 게 y=x분의1.
그럼 얘는 어디에서 이어져 있고, 어디에서 끊겨 있을까, 그림이? 그렇지. 이 부분에서만 끊겨 있어. 근데 여기가 지금 어디인 거냐면 분모 0 되는 지점이잖아.
왜냐면 우리가 유리함수일 때는 분모가 0이면 안 되기 때문에 그 지점을 제외하고, 나머지에서는 전부 다 연속이야.
그래서 얘를 가지고 좀 더 똑똑한 말로는 ‘정의역에서 연속이다.’라는 표현을 쓰고, 좀 더 너희들이 기억하기 좋게는 ‘분모가 0이 아닌 지점에서 연속이다.’ 이렇게 기억하는 게 좋을 거야.
그리고 세 번째 함수는, 마지막 함수야. 무리함수. 가장 간단한 무리함수 생각해 보자. y=√x. 이거 어떻게 생겼어? 얘는? 그렇지. 시작점이 중요하지.
우리 무리함수는 루트 안이 0 되는 값이 기준. 그래서 쟤는 (0, 0)에서 그래프 이렇게 생겼지. 결국 그래프가 그려지는 영역에서는 전부 다 연속이야.
그래서 유리함수, 무리함수 전부 다 어디에서 연속이냐면 정의역에서 연속. 그래서 유리함수하고 무리함수에 대한 특징은 잘 알아야 되고.
특히 이 뒤에 나하고 같이 푸는 문제들에서 유리함수 형태의 연속성 체크하는 문제 정말 많이 나와. 그러니까 이거 잘 봐 놔야 돼. 유리함수는 분모가 0이 되는 지점 제외하고, 제외하고 연속인 거야.
연속함수의 성질에 대한 얘기였고, 이제 문제 한번 풀어보자. 지금 f(x)가 있었어. 그래서 내가 설명하자마자 바로 그거에 관련된 얘기가 나왔지.
지금 너희들한테 저 f(x)의 연속성을 물어보는 게 아니야. f(x)분의g(x)의 연속성을 얘기하고 있는 거야. 얘 지금 어떻게 생겼어? 분수 형태야. 이렇게 분수 형태일 때는 분모가 0이 아니어야 되지.
근데 분모가 0이 아닌지를 체크해 보려고 봤더니 일단 이때는 0이 아니고, 이때도 식 보면 (x-2)². 완전제곱식. +4지. 6이었으니까 뒤에 +2 남았지.
즉 그래프가 (2, 2)라는 꼭짓점에서 동동 떠있는 상태. 얘는 분모가 0이 되는 케이스가 존재 안 해. 근데 쟤가 실수 전체에서 연속이 좀 돼 줬으면 좋겠대.
그럼 이제 연속에 대한 정의. 함숫값과 극한값이 같아야 되지. 나는 첫 번째 함숫값부터. 얘가 지금 함숫값하고 극한값이 존재를 해야 되는데, 문제는 어느 지점에서 체크해야 돼?
그렇지. 함수식이 달라지는 지점. 그 지점이 언제냐면 x=2가 되는 순간. 그럼 첫 번째 함숫값. f(2)분의g(2). 여기 먼저 체크하자.
그럼 f(2)였어. 2에서의 함숫값은 1. 안 쓸게. 그리고 이제 g(2)였어. 여기다 2 대입하면 되니까 2a+1. 얘는 함숫값.
그럼 이번에는 극한값. lim x가 2로 갈 때 극한값인데, f(x)분의g(x)를 체크를 할 거야. 근데 내가 가지고 있는 저 f(x)가 x가 2보다 큰지, 작은지에 따라서 함수식이 달라져.
근데 방금 전에 내가 봤던 함숫값은 등호가 여기 있다? 즉 우극한을 구하면 어차피 식이 같게 나와. 그러니까 이왕이면 좌우를 다 구할 게 아니라 식이 달라지는 좌극한만 한번 체크를 해 보자.
그럼 이제 저 식이었으니까 2 대입해 주면 4-8+6. 이만큼이 분모. 그리고 2 된다. 그러니까 식이 2a+1. 좀 더 예쁘게 쓰면 2분의(2a+1).
얘가 함숫값, 얘가 극한값. 근데 연속이라 그랬으니까 저 둘이 같아야 되는 거지. 그래서 이번엔 둘 갖다 식 세워볼게.
그래서 결국 2a+1이라는 함숫값과 2분의2a+1이라는 극한값이 같은 거야. 가로, 세로 곱해 주면 4a+2=2a+1. 넘어가니까 2a는 결국 -1. 따라서 만족하는 a는 -½이 돼 주면 되지.
필수 유형 문제였고. 분수 형태이지만 연속이 돼야 돼. 정의는 똑같다. 함숫값, 극한값 각각 구해서 같다고 놓아주면 되는 문제야.
그리고 이제 30번. 지금 2개의 함수가 있었어. f(x), g(x). 그때 x=2에서 연속이라 그랬다, 저 2개의 함수가. 그리고 뭘 줬냐면 저런 값들을 구해 달래.
지금 여기에서 일단 보자마자 하나 답이 바로 나오는 게 있어. 얘가 지금 x=2에서 연속이래. g(x)가 x=2에서 연속이란 얘기는 2에서의 함숫값과 2에서의 극한값이 같다는 얘기인데,
2에서의 함숫값을 1이라고 줬어. 즉 극한값은 1. 근데 우리가 구해야 되는 극한값 바로 나와 있고, 얘는 1.
그러니까 이제는 뭐만 찾으면 되냐면 f(2)만 찾아주면 돼. 근데 그 f(2)에 대한 힌트가 여기 들어있겠다. 그래서 얘를 가지고 풀어보자.
지금 x가 2로 움직여. 우리 저렇게 x가 2로 움직일 때 극한값의 기본 계산은 대입이었어. 식 안에다가 하나씩 넣어보면, x 2로 간다. 4+2f(2)+g(2)지. 근데 그 g(2) 방금 전에 1 된다는 거 찾았고.
그리고 다음 거. (f(2))²-g(2)인데 그 g(2), 1. 근데 얘가 뭐 나와? 3. 괜찮아? 이거 계산하면서 가로, 세로 곱할게.
5였어. 5×3=15. 그리고 +6f(2) 이만큼이 누구하고 똑같냐면 방금 전에 했던 (f(2))²-1. 그래서 f(2)로 그냥 풀어도 되고, 만약에 헷갈리면 우리 그 f(2)를 k라는 문자로 잡아보자.
그럼 식이. 제곱해서 오른쪽에 쓸게. k². 이제 얘 넘어온다? -6k. 그리고 -1인데 얘 넘어왔어. -16=0이라는 식으로 바뀌었지. 근데 16이니까 8×2=16이겠네. (k-8)(k+2)=0.
사실 여기서 나오는 k값이 하나는 8이고, 그리고 하나는 -2였어. 근데 우리 문제에서 뭐라 그랬냐면 f(2)가 0보다 크대.
그러니까 우리 f(2)라는 걸 지금 k라고 잡은 거잖아. 근데 그 k가 지금 누구보다 크냐면 0보다 크다는 조건을 줬어. 그러니까 만족하는 k값, f(2)는 결국 8이 되는 거지. 이제 식 보자.
방금 전에 f(2) 구했는데 이만큼은 8이 나왔고, 뒤에 나오는 극한값은 1이고, 둘 더해야 되니까 값은 9가 나와 주면 되지.
첫 번째로 연속이라는 정의로 함숫값과 극한값이 같다는 거 알았고, 우리 극한값의 기본 계산은 대입이었어. 그래서 x가 2로 다가가니까 2 대입해서 식 정리.
근데 가능한 값이 2개가 나오는데, 그 2개 중에서 문제 조건 만족해야 돼. 0보다 커야 돼. 그러니까 8인 걸 골라낼 수 있는 거야. 얘가 30번 문제였고, 이제 31번 한번 보자.
지금 f(x)라는 함수가 있었고, g(x)라는 함수가 있었어. 근데 저 둘을 더한 게 실수 전체에서 연속이 된대.
이 문제 풀 때는 우리 연속함수, 연속함수 둘 더하게 되면 연속이 된다는 거 배웠지. 지금 얘가 연속이라며.
근데 g(x)라는 애도 봤더니 일차함수야. 우리 일차함수는 당연히 연속이잖아. 끊긴 부분 없으니까. 그러니까 얘도 지금 연속이야.
그러면 둘을 더한 게 지금 연속이란 소리는 결국 f(x)가 연속이 돼야지만 둘을 더한 게 연속일 수 있는 거지.
그러니까 얘를 2개 더한 함수의 연속성을 체크해도 되지만 그거보다는 f(x)의 연속성만 체크해 주면 끝나. 그럼 식이 훨씬 더 간단해져. 우리 f(x)의 연속성을 한번 체크해 보자.
우리 연속이란 얘기는 함숫값과 극한값이 같단 얘기고. 내가 체크해야 되는 값들은 ±1. 2개지. 첫 번째는 1에서 먼저 체크.
그럼 이제 1에서의 함숫값. 1, 1 대입했더니 1+a-1 됐고. 1에서의 극한값 체크할 건데 뭐 나왔냐면 1+b 나왔어. 그러니까 이거 없어지면서 결국 a=b+1이라는 식 하나. 얘가 x=1인 케이스.
이번에는 x가 -1인 지점에서의 연속성 확인. 그럼 이제 극한값인데 -1 여기 있어. 1-a-1 얘 하고. -1에서의 우극한을 체크해 봤더니 -1+b인 거지.
그러면 +1, -1 없어졌고, 이거 넘어가 주면 a는 결국 -b+1. 근데 얘도 a, 얘도 a. 두 값이 지금 같은 거지. 그러니까 b+1=-b+1. 결국 없어졌어. b라는 거 0이었네.
그럼 b가 0이 되는 순간 a값은 뭐가 되냐면 1. 그리고 우리 문제에서는 3a+2b 구해 달라 그랬어. b가 이미 0이기 때문에 의미 없고, a값 1 나왔으니까 3배 해 주면 3. 이렇게 구할 수 있는 거야.
그래서 이 31번 문제도 해설지랑 좀 다를 거야. 지금 얘가 굳이 f(x)하고 g(x) 둘 더한 걸 가지고 이렇게 연속성을 체크할 게 아니라,
g(x)가 이미 연속이고 둘을 더한 게 연속이기 때문에 둘 빼더라도 연속이 돼야 돼. 즉 f(x)가 연속이 돼야 되지. 그래서 f(x)의 연속성만 체크해 준 문제였어. 31번.
그리고 연속함수 만들기 보자. 여기가 제일 중요해. 이게 내가 지난 시간하고 이번 시간 수업한 내용 중에서 여기가 제일 중요하고, 얘를 알고 나면 문제 풀기가 정말 편해져.
우리 연속함수를 좀 다시 한번 생각해 볼 건데. 우리 첫 번째로 둘을 더한 함수의 연속성을 한 번만 다시 해 보자.
근데 우리 연속함수끼리는 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 실수배. 이거 전부다 연속이었던 거 기억나지?
그래서 이번에는 저 2개를 가지고 연속인 케이스 말고, 연속이 아닌 케이스도 한번 생각을 해 볼 거야.
내가 만약에 얘가 연속이야. 그리고 얘도 연속이야. 그러면 뭐지? 연속, 연속이니까? 그렇지. 이거 당연히 연속이지.
근데 얘가 연속이 아니야. 즉, 불연속이야. 그리고 얘도 불연속이야. 그럼 결과가 뭘까? 이때는? 얘도 뚝뚝 끊겨져 있고, 얘도 뚝뚝 끊겨져 있어. 그 둘을 더한다?
이때의 결과는 미리 얘기해 주면, 그때그때 달라. 연속이 될 수도 있고, 연속이 아닐 수도 있어. 그러니까 뚝뚝 끊겨져 있는 부분이 어긋나 있으면 당연히 연속이 될 수가 없는데.
만약에 어떤 함수가. 하나 만들어 볼까? 이렇게 생겼어. 그리고 다른 함수 하나는 쟤하고 반대로 생겼다고 해 봐.
이 지점에서 이렇게 생겼어. 아래로 내려오면서 1. 이 아랫부분. 다시 한번 색칠. 이렇게 생긴 함수 하나. 그리고 이 아랫부분에서 이렇게 생긴 함수 하나.
각각은 이 a라는 지점에서 끊겨 있을지는 모르지만 실제로 둘을 더하게 되면, 이거 예쁘게 올라가면서 맞춰져서 상수함수 나오지. 즉 연속함수 만들어져.
그러니까 이렇게 불연속하고, 불연속일 때는 케바케야. 연속이 될 수도 있고, 안 될 수도 있어. 즉, 직접 한번 확인을 해 봐야 돼.
그리고 마지막 것. 만약에 연속함수하고 불연속 함수를 더했어. 그러면 뭐가 나오냐면 이건 무조건 불연속이야. 체크할 필요도 없이.
이게 왜 불연속이냐면, 함수 하나 예를 들어서 해 볼게. 우리 연속하고 불연속을 체크하는 거야. 즉 연속에 대한 정의를 좀 써보면.
lim x가 a로 움직일 때. 우극한 먼저. f(x)+g(x). 그리고 lim x가 a로 움직일 때. 좌극한. f(x)+g(x). 그래서 우극한 하나, 좌극한 하나. 마지막은 함숫값. 그거 f(a)+g(a)였지.
근데 내가 얘를 가지고 체크할 때 지금 f(x)가 연속이야. 우리 연속이라는 얘기는 우극한, 좌극한, 함숫값이 전부 다 같은 거야.
그러니까 얘가 지금 m이면 얘도 m이고, 얘도 m인 거야. 근데 지금 g(x)란 애가 불연속이란 얘기는 2개는 같을 수도 있지만 어쨌든 전부 다 같지가 않은 거야.
그러니까 얘가 1로 가면 얘 2로 가고, 얘 3으로 가고. 주로 이런 케이스. 그럼 얘를 가지고 값을 써보면 m+1, 얘는 m+2, 얘는 m+3.
지금 동일한 값에다가 각자 다른 걸 더했어. 그런데 이 3개가 같아질 수는 없지. 이게 더하기라는 연산 때문에 일어나는 일이야.
그래서 연속함수하고 불연속함수를 더하게 되면 무조건 불연속이야. 체크할 필요도 없이. 얘는 더하기인데 우리 더하기에 대해서 성립한다는 얘기는 빼기할 때도 성립한단 얘기지.
근데 이번엔 뭘 볼 거냐면 둘을 좀 곱해 볼 거야. 그래서 f(x)×g(x)야. 그럼 내가 이 곱하기 형태에 대해서 얘가 연속이고, 그리고 얘가 연속이었어. 우리 연속함수끼리 곱하면 당연히 연속인 거 맞지.
그리고 얘가 불연속이었고, 얘가 불연속이었어. 우리 불연속끼리 연산을 할 때는 그때그때 달라. 그래서 얘는 직접 체크를 해 봐야 돼. 될 수도 있고, 안 될 수도 있어.
마지막 제일 중요한 케이스는 뭐냐면 f(x)가 연속이야. 그리고 g(x)가 불연속이야. 근데 이때 있잖아, 문제에서 너희들한테 연속이 되도록 하는 조건을 찾으라는 문제가 나와.
그러니까 나는 무조건 얘가 연속이 되도록 만들 거야. 근데 이렇게 만드는 방법이 아까 했던 것처럼 정의 한번 써보자.
지금 f(x)는 연속이고, g(x)는 불연속이야. 그럼 이제 연속에 대한 정의라는 건 그 지점에서의 우극한, 그리고 그 지점에서의 좌극한, 그리고 마지막으로는 그 지점에서의 함숫값.
이거 3개가 같아야 돼. 지금 내가 가지고 있는 게 g(x)가 불연속이었어. 그렇단 얘기는 얘가 m으로 가. 얘가 k로 가. 얘가 l로 가. 지금 이런 상황인 거지.
근데 f(x)는 각자 다 같은 데로 가야 돼. 연속이니까. 얘가 전부 다 다른데, 얘가 전부 같은 값으로 움직여. 근데 이 3개가 동일하게 만들어 줄 수 있어. 그런 숫자 누구야?
곱하기에서 최강인 숫자. 뭘 곱하든지 간에 항상 동일하게 만들어 주는 그런 숫자? 그렇지. 0이지. 여기서는 이 f(x)라는 애가 0으로 간다면 그 뒤에 뭘 곱하든지 간에 무조건 0 나와.
그럼 이 3개의 값이 같단 얘기는 결국 연속이 된다는 얘기잖아. 그래서 앞으로 문제 풀 때, 연속함수하고 불연속함수를 곱했어.
근데 그게 연속이라는 문제 정말 많이 출제되거든. 이 뒤에 나오는 문제들. 그럴 때에는 연속이 0이 돼 주면 돼. 그러면 뭘 곱하든 우리 불연속은 막 움직이는 애잖아. 값이 전부 달라.
하지만 무조건 0이 돼서 연속이 될 거야. 너무 중요하다. 그래서 이 마지막 부분은 특히 잘 정리해 놔.
다음 시간에 저거 이용해서 문제 푸는 게 얼마나 간단한지 문제 보면서 같이 얘기할게. 저 부분은 꼭 잘 기억해 놔야 돼. 출제 빈도가 엄청 높은 부분 중에 하나야.
그래서 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로 연속함수의 성질. 연속함수에 대한 성질인데, 연속의 정의는 리미트였어. 리미트에서 나오는 성질들이 그대로 성립. 더하기, 빼기, 곱하기, 나누기, 실수배.
그리고 두 번째로는, 이거 진짜 중요하다. 연속함수 만들기. 연속함수를 만드는 방법에서도 둘을 곱한 게 연속이기 위해서는? 그렇지. 연속인 애를 0 만들어 주면 돼. 불연속하고 곱할 때.
그래서 우리 다음 시간에는 이거 활용한 문제들 조금 더 풀어보자. 오늘도 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!